# 2024 9/12 (北大) 原稿

-----------------------------------------

早稲田大学M1の宮根です。事前に提出したものとは違宇野ですが、こちらのタイトルで発表させていただきます。よろしくお願いします。

-----------------------------------------

今回は特に、磁化トーラスにおけるD7ブレーン模型というものについて話した位と思います。これは元々、研究室の先輩(もう卒業しちゃいました)が研究していた模型で、おおざっぱに言ってしまえば、その続きともいえるかなと思います。

その方の研究では、部分的にではありますが、ゲージ群や湯川結合定数の値など、実際の標準模型の再現が成功していました。

\pause

ですが、超対称性が破れずに残っているものがあるので、それがどのようにして破れるのかについて調べるのが、私の研究の動機となっています。

-----------------------------------------

では、模型についてレビューをしていこと思います。

\pause

ですが、ひとつ前の発表で嶋田くんがおそらく標準模型の再現などについては重要なことを大体は話してしまっているのではないかなと思っているので、私のほうからはとくに
・磁化トーラス模型とは
・ゼロモード方程式がどのようなものであるか
について簡単に話したいと思います。

-----------------------------------------

さて、磁化トーラス模型についてですが、これは10次元の超対称ヤン・ミルズ理論の6次元の余剰空間を3つのトーラスにコンパクト化することによって得られるのでした。

また、10次元のヤン・ミルズ理論ですので、そこには10コのベクトル場が存在しており、4次元のローレンツ対称性のみを考えれば、そのベクトル場のうち余剰空間方向の6コに真空期待値を持たせることが可能です。ベクトル場はポテンシャルがないのでフラットですが、トーラスにコンパクト化していることから、波動関数がしっかりとwell-definedになるための条件から特定の離散的な値しか取れません。

\pause

とにかく、このような模型を考えることによって、トーラスという曲率がない多様体にコンパクト化しても、有効理論をカイラルにすることが可能となっています。

-----------------------------------------

コンパクト化をして4次元有効理論を得るとき、KKモードに展開されます。それらの粒子はモードが一つ上がるだけでかなり重くなるので、基本的に有効理論に効いてくるのは一番質量が軽いモードとなります。

そういったのをゼロモードと呼ぶわけですが、そのゼロモードの余剰空間方向の波動関数が満たすべき式をゼロモード方程式と呼び、このような方程式になっています。

これらは、それぞれの場ごとに存在して、トーラスが3つですのでそれだけの数存在します。

この方程式ごとに波動関数fの解が変わるわけですが、具体的にいえば、それはトーラスの形を決めるモジュライ(τ)と、先ほど言及した余剰空間方向のゲージ場の真空期待値に依存します。

この方程式に現れる$M$は、ゲージ場の真空期待値をこのように置いたときの係数で、先ほども言及したのですが、このMが整数値をとりえます。

ただし、ゼロモード方程式に表れている$M$と下のところに現れている$M$は異なるので注意して下さい。

-----------------------------------------

ここで、この真空期待値はゲージ群の足を持っているわけですので、その成分ごとに真空期待値を割り振ることができます。

ここでは、対角成分を考えます。

例えば、このように割り振るとゲージ群を$U(4)$から$U(2)$,$U(1)$,$U(1)$に破ることに対応します。

すると、対角ブロックごとにゼロモード方程式が成立して、このように方程式が分かれるため、各対称性ごとに波動関数の性質が違くなるわけです。

これを書くトーラス上の波動関数に適用します。

-----------------------------------------

ここまでのことをひとまずまとめると、基本的には磁場の真空期待値(ここでは背景磁場とも)を決定すると、
・ゲージ対称性が自発的にやぶれて、
・ゼロモード方程式からカイラルな有効理論を得ることができます。
・(この発表では触れていないのですが、)ゼロモード方程式の縮退度がもとまって、それが標準模型の世代がでます。

これらのことから
\pause
・標準模型のゲージ群の再現や
・物質の世代の再現
・湯川結合定数の数値など
がある程度再現できていることがわかっています。

-----------------------------------------

さて、今までは標準模型を再現する側面について簡単に説明させていただきましたが、この模型における超対称性がどうなっているかについて説明したいと思います。

私たちはまず、10次元の超対称ヤン・ミルズ理論から理論をスタートさせました。
ここには4次元でいうと、$\mathcal{N}=4$の超対称性があります。

[5]の先行研究にならって、4次元の$\mathcal{N}=1$の言葉でこの理論を書きかえることを考えます。スライドには何も書いていませんが、$\mathcal{K}$と$\mathcal{W}$がケラーポテンシャルとスーパーポテンシャルで、$W^{\alpha}$が場の強度です。

これではまだ10次元の理論ですので、これの4次元有効理論を考えるために、トーラスコンパクト化して、さらに余剰空間方向のゲージ場に真空期待値を与えます。

すると、フォーマルにはこのようにKKモードに展開されているように見えます。

-----------------------------------------

この理論からゼロモード以外の励起されたモードを取り除くことで、有効理論が得られるわけですが、先ほどの真空期待値は結局4次元の対称性には影響を与えないので、結局、有効理論では$\mathcal{N}=1$の超対称性が残ります。

今後は、これを破ることを考えたいです。

-----------------------------------------

では、ここからはhidden sectorの計算に入ります。

-----------------------------------------

今までは、磁化トーラス模型においてどのような計算をするかみたいなことに焦点を置いて話したのですが、ここからタイトルである「超対称性の破れ」に関連することについて話していきたいと思います。

超対称性は基本的に、標準模型があるvisible sector、またはMSSM sectorともここでは書いてますが、ここで破ってしまうと、観測にそぐわない結果が実験のスケールに表れてしまうことが分かっています。

(具体的には、超トレース定理で、粒子と超対称粒子の質量スペクトラムがほとんど揃っていることから、超対称粒子の質量が標準模型の粒子とほぼ同じスケールになってしまう。)

-----------------------------------------

ですので、hidden sectorというMSSMとは別のヤン・ミルズ理論を作っておいて、そこで超対称性を破るように模型を構築して、なにかメッセンジャーが伝播してMSSMにその影響が伝わるようにする、といったことを考えます。

これは本題とは関係ないのですが、ここらへんの具体的な計算はあまり知らないので勉強してみたいなとはなんとなく思っています。

-----------------------------------------

とりあえず、このことを磁化トーラス模型の言葉で言い換えると、別のゲージ群をもつヤン・ミルズを考えていることに対応しているので、ゲージ群の行列をもう1ブロック増やせばよいことになります。

つまり、
\pause
・この新しく付け加えた部分の磁場などを決定すると、その有効理論もvisible sectorと同じようにしてもとまりますので、まずはその$M_{\textrm{hidden}}$を確定すること。
・それと、さらにゲージ結合定数のランニングを考えると、hidden sectorに現れるスケールが決定できるので、その計算をすること。

について、今日は話したいと思います。

まだ、ポテンシャルを考えて超対称性の破れを実際に起こすところまでは勉強が足りなくてできていないので、今日はやりませんが、

このスケール$\Lambda$というのはポテンシャルに表れる次元を持ったパラメターになるので、ここで決めた$\Lambda$がほとんど超対称性の破れるスケールと同じになるのではないかと思っています。

-----------------------------------------
